<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Libro</title>
    <meta charset="utf-8"/>
    <link href="css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <section>
    <h1 class="center">9</h1>
  <h2 class="center">Lo schema della Lumen Gentium e l’analisi del cap. 3°</h2>
  <h5 class="center">Il tema è trattato nel 3° Vol. nell’ambito della Ecclesiologia alle pp. 177-178 e 209-217.</h5>

  <h4>4. SCHEMA DELLA LUMEN GENTIUM</h4>
  <p>
    La costituzione dogmatica sulla Chiesa <i>Lumen Gentium</i> mette in rilievo in modo particolare il nesso esistente tra Cristo e la sua Chiesa, nuovo popolo di Dio.
  </p>
  <p>
    Inizia con queste significative parole: «Essendo Cristo la luce delle genti, questo Santo Concilio, adunato nello Spirito Santo, ardentemente desidera con la luce di lui, splendente sul volto della Chiesa, illuminare tutti gli uomini annunziando il Vangelo ad ogni creatura».
  </p>
  <p>La costituzione è suddivisa in otto capitoli:</p>

    <ol>
      <li>
        Il mistero della Chiesa: la Chiesa nella luce di Cristo (Lumen Gentium) e del suo mistero, quale popolo adunato dall'unità del Padre, del Figlio e dello Spirito Santo.
      </li>
      <li>
        Il popolo di Dio: prefigurato in Israele, il popolo escatologico di Dio è caratterizzato dall'unità-uguaglianza di fede di tutti i membri, dal sacerdozio comune, dall’universalità, dai gradi diversi di appartenenza, dal carattere missionario, e dalla pluralità-diversità         di servizi e ministeri.
      </li>
      <li>
        Costituzione gerarchica della Chiesa: la Chiesa riceve le sue strutture fondamentali da Cristo Capo; il ruolo degli apostoli e dei loro successori; la collegialità episcopale e la relazione col successore di Pietro; il compito dei presbiteri e dei diaconi.
      </li>
      <li>
        I laici: grazia e dignità dei laici quali membri del popolo di Dio; importanza dell'apostolato dei laici; i legami con la gerarchia; la
        missione nel mondo.
      </li>
      <li>
        Vocazione universale alla santità: viene sottolineata la vocazione alla santità di tutto il popolo di Dio, e si presentano le vie e i mezzi
        di santità.
      </li>
      <li>I religiosi: si parla della natura e dell’importanza dello stato religioso, mettendo in luce il carisma particolare, la testimonianza
        peculiare dei religiosi nella Chiesa.
      </li>
      <li>
        L’indole escatologica della Chiesa: sono evidenziati nessi esistenti tra la Chiesa peregrinante e il Regno di Dio.
      </li>
      <li>
       La Beata Vergine Maria nel mistero di Cristo e della Chiesa: viene considerata la doppia connessione di Maria col mistero dell’incarnazione del Verbo di Dio e con la Chiesa.
      </li>
    </ol>
<h4>11. LA COSTITUZIONE GERARCHICA DELLA CHIESA</h4>
<p>
  La gerarchia è quella struttura originaria voluta da Gesù Cristo, che è presente sin dagli inizi nella comunità di Gerusalemme, subito dopo la discesa dello Spirito Santo.
</p>
<p>
  Quando si parla di gerarchia bisogna eliminare dei pregiudizi, tra cui quello di pensare ad una casta privilegiata. La Chiesa è una istituzione ben ordinata, però i membri appartenenti alla gerarchia non sono dei cristiani di classe superiore, nella Chiesa non ci sono classi né inferiori né superiori, ma organismi con funzioni e compiti di responsabilità diversi.
</p>
<p>
  La Chiesa esprime fondamentalmente l'uguaglianza di tutti i fedeli riguardo alla dignità e all'azione comune, ma riconosce, al suo interno, la diversità data, appunto, dai carismi e ministeri, suscitati dallo Spirito. Il servizio della comunione del popolo di Dio deve essere compreso a partire da questa intrinseca dimensione della Chiesa.
</p>
<p>
  La LG al n. 18 si esprime in questi termini: «Cristo Signore, per pascere e sempre più accrescere il popolo di Dio, ha istituito nella sua Chiesa vari ministeri, che tendono al bene di tutto il corpo. I ministeri, infatti, che sono dotati di sacra potestà, sono a servizio dei loro fratelli, perché tutti coloro che appartengono al popolo di Dio, e perciò godono della vera dignità cristiana, aspirino tutti insieme liberamente e ordinatamente allo stesso fine e arrivino alla salvezza».
</p>
<p>
  Rifacendoci ai dati del NT, Gesù non indica il servizio dei suoi discepoli come un potere, bensì quanto una diaconia, appunto un ministero (cf. Lc 22,26-27; Mc 9,33-35).
</p>
<p>
  L’ecclesiologia che ne deriva non è gerarchica, ma di comunione. A tal proposito è illuminante ciò che dice la LG 32.
</p>
<p>
  II Concilio, però, esprime la peculiarità e la necessità del ministero ordinato affermando che questo, sul piano del servizio, differisce dal sacerdozio comune dei fedeli «essenzialmente e non solo di grado» (cf. LG 10).
</p>
<p>
  Il ministero ordinato è fondato su una particolare vocazione e missione data da Cristo e in un particolare dono dello Spirito e perciò «nella persona» di Gesù Cristo esercita il triplice ufficio del servizio alla Parola, della celebrazione del culto e dei sacramenti e del servizio dell'unità e della cura pastorale (in altri termini: insegnare, santificare e governare).
</p>
<p>
  Il ministero ordinato è, quindi, il punto di riferimento della comunità ecclesiale, il punto centrale e di incontro, da cui partono tutti i ministeri della Chiesa, ecco perché viene definito il ministero dei ministeri, il carisma dei carismi.
</p>
<p>
  Il ministero ordinato è chiamato ad essere sintesi di tutti i ministeri, non perché deve fare tutto, bensì, perché deve sollecitare, promuovere, organizzare, discernere, coordinare e sintetizzare tutti gli altri ministeri.
</p>
<p>
  Il ministero ordinato viene suddiviso in tre gradi: episcopato, presbiterato e diaconato.
</p>
<h4>11.1. Schema del III capitolo della LG</h4>
<p>
    Nel pensiero del Vaticano II la gerarchia va collocata non sopra, ma all'interno del popolo di Dio, non in una posizione di dominio, ma di servizio, di diakonia dei fratelli.
</p>
<p>
    Il terzo capitolo della LG, si divide in sei sezioni:
</p>
<ul class="none">
  <li>-  Il proemio (18) esprime l'adesione del Concilio alla dottrina del primato pontificio e del magistero infallibile, espressa nel Vaticano I, completandola con la dottrina sull'episcopato.</li>
  <li>- La prima sezione (19-20) descrive la vocazione e la missione dei dodici Apostoli, che Cristo volle riunire in un collegio stabile: di conseguenza il collegio apostolico si prolunga storicamente nel collegio dei vescovi uniti al loro capo, ed è destinato a perdurare nella Chiesa essendo un suo elemento costitutivo.</li>
  <li>- La seconda sezione (21) tratta della sacramentalità dell'episcopato e degli uffici episcopali.</li>
  <li>- La terza sezione (22-23) espone la dottrina relativa al collegio episcopale (realtà ecclesiale di istituzione divina; le relazioni col Pontefice; le relazioni vicendevoli tra vescovi; i legami tra la Chiesa universale e la Chiesa locale).</li>
  <li>- La quarta sezione (24-27) sviluppa i compiti episcopali (funzione magisteriale, sacerdotale e regale o governativa).</li>
  <li>- La quinta sezione (28-29) presenta il ministero presbiterale e quello diaconale.  
  </li>
</ul>

<h4>11.2. Il primo grado dell'ordine: l'episcopato</h4>
<p>
  II Concilio Vaticano II, trattando della struttura gerarchica della Chiesa, ha dedicato una particolare attenzione all'episcopato, nel quale permane l'ufficio degli apostoli di pascere la Chiesa. La LG 20 afferma che i vescovi costituiscono l'anello di congiunzione con gli apostoli, sono loro successori nel ministero.
</p>
<p>
  I loro compiti sono sempre stabiliti dalla LG 20.
</p>
<p>
    Il Concilio vede nel Vescovo il principio visibile e il fondamento di unità della Chiesa particolare (cf. LG 23). Il Concilio, inoltre, ha insegnato la sacramentalità dell'episcopato, superando la visione giuridicista affermatasi dal Medioevo in poi (cf. LG 21).
</p>
<p>
    Il Concilio, infine, insegna che con l'episcopato si riceve la pienezza del sacramento dell'ordine, realtà totalizzante del sacro ministero.
</p>
<p>
    I vescovi sono uniti tra loro in un unico corpo ecclesiale con a capo il Vescovo di Roma (il Papa). La LG 22 afferma che «uno è costituito membro del corpo episcopale in virtù della consacrazione sacramentale e mediante la comunione gerarchica con il capo del collegio e con le membra».    
</p>
<h4>11.2.1. Gli uffici episcopali</h4>
<p>
  La consacrazione episcopale, afferma la LG 21, conferisce pure con l'ufficio di santificare, gli uffici di insegnare e governare, da esercitare sempre nella comunione gerarchica col capo e le membra del collegio.
</p>
<p>
  L'<i>ufficio di magistero</i> (o insegnamento) ha il suo fondamento nell'origine cristologica della Chiesa. L'esercizio del magistero episcopale presenta una duplice modalità:
</p>
<p>
    a) magistero ordinario: i vescovi devono essere sempre ascoltati con
    venerazione e il loro giudizio in materia di fede e di morale deve
    essere accettato dai fedeli con religioso rispetto    
</p>
<p>
    b) il magistero straordinario dei vescovi può essere infallibile,
    quando, in comunione tra loro e il papa, essi insegnano una dottrina riguardante la fede e la morale vincolante e definitiva per la Chiesa (es. i pronunciamenti conciliari).    
</p>
<p>
  L'<i>ufficio di santificare</i>: secondo la LG 26, il vescovo è l'economo della grazia divina, specialmente nell'Eucaristia, grazie alla quale la Chiesa vive e cresce. Non esiste legittima celebrazione se non presieduta da lui o da un ministro che lo rappresenta.
</p>
<p>
  L'<i>ufficio di governare</i>: in forza dell'ufficio di pastore egli guida (pasce) la Chiesa che gli è affidata, ciò comporta emanare disposizioni, dare direttive, giudicare e regolare quanto riguarda il culto e la missione (cf. LG 27), attraverso la «cura abituale e quotidiana del suo gregge».
</p>
<h4>11.2.1.1. Forme fondamentali della Chiesa</h4>
<p>
    La Chiesa esiste come comunione di Chiese che nella loro diversificata molteplicità consentono alla Chiesa universale di conseguire la pienezza della sua unità. La Rivelazione, presentandoci la nascente Chiesa di Gerusalemme (cf. At 2,42-28; 4,32-35), evidenzia quelli che sono gli elementi costitutivi della ecclesia, che possiamo brevemente sintetizzare:
</p>
<ul class="none">
  <li>- La comunione fraterna (la koinonia)</li>
  <li>- Il servizio apostolico (presidenza e guida della comunità e ministero della Parola)</li>
  <li>- L'azione cultuale (preghiera e sacramenti).</li>
</ul>
<p>
  Rifacendoci, sempre, ai dati della Scrittura e alle fonti della Chiesa primitiva, notiamo che i credenti fanno esperienza di fede in comunità ecclesiali strutturate e organizzate sotto la guida di una presidenza. Tali comunità sono in profonda comunione con la Chiesa di Gerusalemme, ciò si nota dal rapporto di fraternità, di aiuto, e di vigilanza orientato a preservare l'autentico «deposito della fede» e sane «tradizioni» ricevute da Cristo e dagli apostoli.
</p>
<p>
  Allora si evince che l'unica Chiesa di Cristo si realizza in ogni comunità ecclesiale locale. Nella Chiesa locale si realizza ed è presente l'unica Chiesa di Cristo con i suoi elementi costitutivi. Per Chiesa universale quindi indichiamo la comunione delle Chiese locali, che si rende visibile nell'unità del collegio episcopale insieme col romano pontefice.
</p>
<h4>11.2.1.2. La Chiesa locale</h4>
<p>
    Tra le più importanti riscoperte del Vaticano II annoveriamo quella del carattere locale della Chiesa. Richiamandosi alle fonti bibliche e patristiche il Concilio ha superato la comprensione della Chiesa come «società perfetta», determinando la Chiesa universale come comunione di Chiese locali.
</p>
<p>
    La LG 26 determina la comunità locale a partire dalla dimensione cultuale e dalla funzione di santificare del vescovo. In ogni comunità che partecipa all'altare, sotto la sacra presidenza del vescovo, viene offerto il simbolo di quella carità e «unità del corpo mistico, senza la quale non può esserci salvezza». In queste comunità, sebbene spesso piccole e povere e disperse, è presente Cristo, per virtù del quale si costituisce la Chiesa una, santa, cattolica e apostolica.
</p>
<h4>11.2.1.3. Gli elementi strutturali della Chiesa locale</h4>
<p>
    Gli elementi caratterizzanti la Chiesa particolare vanno ricercati negli elementi costitutivi della Chiesa e sono: il vescovo (carisma e ministero), la Parola di Dio (annuncio e testimonianza, martyria), i sacramenti, il culto e la preghiera (leitourgia), i carismi, il servizio della carità realizzante la comunità di fratelli e sorelle (diakonia).
</p>
<p>
    La comunità locale deve realizzare nel tempo e nello spazio (territorio) l'ideale di comunità fraterna, rinnovata e arricchita continuamente dall'azione dello Spirito del Cristo.
</p>
<h4>11.3. Il secondo grado dell'ordine : il presbiterato</h4>
<p>
  Collaboratori del vescovo nell'ordine sacro figurano i presbiteri. Compito specifico del presbitero è quello di annunziare il Vangelo, di guidare i fedeli affidati alle sue cure, di esercitare il ministero della riconciliazione sacramentale e di presiedere il culto eucaristico (cf. LG 28). Ovviamente il ministero pastorale dei presbiteri deve svolgersi sotto l'autorità del vescovo; non possedendo, come dice sempre la LG 28, la pienezza del sacerdozio dipendono dai vescovi nell'esercizio della loro potestà.
</p>
<h4>11.4. Il terzo grado dell'ordine: il diaconato</h4>
<p>
    Il Concilio, riguardo ai diaconi, insegna che stanno «in un grado inferiore della gerarchia» e sono costituiti in forza dell'imposizione delle mani (cf. LG 28). L'imposizione delle mani, gesto comune a tutti e tre i gradi dell'Ordine, è fatta per il servizio del Vescovo (cioè della Chiesa) rappresentando la figura di Cristo Servo per le necessità della Chiesa<a href="#c9_n129" epub:type="noteref">129</a>. Il Diacono è in stretta relazione con il Vescovo e sostenuto dalla grazia sacramentale, nel ministero della liturgia, della predicazione e della carità serve il popolo di Dio, in comunione con il presbiterio (cf. LG 29).
</p>
<p>
  Dobbiamo, infine, ricordare che il Vaticano II ha ristabilito nuovamente nella Chiesa latina il diaconato permanente, come ufficio stabile, conferito anche ai laici sposati<a href="#c9_n130" epub:type="noteref">130</a>.
</p>
<h4>12. EXCURCUS: IL PRIMATO DEL VESCOVO DI ROMA</h4>
<h4>12.1. Il ruolo di Pietro nel Nuovo Testamento</h4>
<p>
    Traspare chiaramente dai dati neotestamentari il ruolo e il posto del tutto speciale di Pietro. Prenderemo in visione esclusivamente i testi più significativi.
</p>
<p>
    Cronologicamente, la prima testimonianza è quella di Paolo (cf. 1 Cor 15,3-5) databile nella Pasqua tra il 55 0 57 d.C.: Pietro appare come il primo testimone del Risorto.
</p>
<p>
    «Il primato di visione del Cristo risorto suppone e fonda un certo primato di Pietro nell'apostolato (...) Questo certo primato Pietro lo ha effettivamente esercitato determinando, mediante la sua testimonianza (...) la fede creatrice della prima comunità dei discepoli»<a href="#c9_n131" epub:type="noteref">131</a>.
</p>
<p>
    La tradizione sinottica, così pure quella giovannea, presenta Pietro come il primo inviato; figura il primo nella lista dei discepoli (cf. Mc 3,16-19); così pure è il primo nella cerchia ristretta dei discepoli (Pietro, Giacomo e Giovanni); appare spesso come il portavoce dei discepoli (cf. Mc 8,29.32; Gv 6,68); Pietro conferma i fratelli dopo la conversione (cf. Lc 22,31-32); egli riceve da Gesù il compito di guida-pastore della Chiesa (cf. Gv 21,15-17).
</p>
</section>
<section>


  <aside id="c9_n129" epub:type="footnote">
    <sup>129</sup> Cf. Consitutiones Ecclesiae aegyptiacae, III, 2.
  </aside>
  <aside id="c9_n130" epub:type="footnote">
      <sup>130</sup> Cf. Documenti: 1) CEI, <i>La restaurazione del diaconato permanente in Italia</i> (08.12.1971); 2) Comitato episcopale per il diaconato permanente regolamento (aprile 1972), <i>Norme e direttive per la scelta e la formazione dei candidati al ministero diaconale</i>; 3) CEI, <i>I diaconi permanenti nella Chiesa in Italia, orientamenti e norme</i> (01.06.1993); 4) Congregazione per l' Educazione Cattolica e Congregazione per il clero, <i>Norme fondamentali per la formazione dei diaconi permanenti. Direttorio per il ministero e la vita dei diaconi permanenti</i> (22.02.1998).
  </aside>
  <aside id="c9_n131" epub:type="footnote">
      <sup>131</sup> CONGAR Y., <i>Proprietà essenziali, Proprietà essenziali della Chiesa</i>, in FEINER J.- LOEHRER M., <i>L'evento salvifico nella comunità di Gesù Cristo in MS VII</i>, Brescia 1972, 682-683.      
  </aside>
  </section>
</body>
</html>
