<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>link</title>
    <meta charset="utf-8"/>
    <link href="css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <section>
    <h2>
        <ul class="none">
            <li><a href="#aborto" epub:type="noteref">Aborto</a></li>
            <li><a href="#accanimentoterapeutico" epub:type="noteref">Accanimento terapeutico</a></li>
            <li><a href="#agiografo" epub:type="noteref">Agiografo</a></li>
            <li><a href="#alienazione" epub:type="noteref">Alienazione</a></li>
            <li><a href="#allegorico" epub:type="noteref">Allegorico</a></li>
            <li><a href="#anagogico" epub:type="noteref">Anagogico</a></li>
            <li><a href="#analogia" epub:type="noteref">Analogia</a></li>
            <li><a href="#antropocentrismo" epub:type="noteref">Antropocentrismo</a></li>
            <li><a href="#antropologia" epub:type="noteref">Antropologia</a></li>
            <li><a href="#antropomorfismo" epub:type="noteref">Antropomorfismo</a></li>
            <li><a href="#apocalittica" epub:type="noteref">Apocalittica</a></li>
            <li><a href="#apocatastasi" epub:type="noteref">Apocatastasi</a></li>
            <li><a href="#apocrifi" epub:type="noteref">Apocrifi</a></li>
            <li><a href="#apologetica" epub:type="noteref">Apologetica</a></li>
            <li><a href="#apologetico" epub:type="noteref">Apologetico</a></li>
            <li><a href="#apologia" epub:type="noteref">Apologia</a></li>
            <li><a href="#aporia" epub:type="noteref">Aporia</a></li>
            <li><a href="#aposteriori" epub:type="noteref">A posteriori</a></li>
            <li><a href="#apriori" epub:type="noteref">A priori</a></li>
            <li><a href="#auditusfidei" epub:type="noteref">Auditus fidei</a></li>
            <li><a href="#background" epub:type="noteref">Background</a></li>
            <li><a href="#bioetica" epub:type="noteref">Bioetica</a></li>
            <li><a href="#canone" epub:type="noteref">Canone</a></li>
            <li><a href="#carisma" epub:type="noteref">Carisma</a></li>
            <li><a href="#cellulestaminali" epub:type="noteref">Cellule staminali</a></li>
            <li><a href="#clonazione" epub:type="noteref">Clonazione</a></li>
            <li><a href="#codice" epub:type="noteref">Codice</a></li>
            <li><a href="#concordismo" epub:type="noteref">Concordismo</a></li>
            <li><a href="#conditiosinequanon" epub:type="noteref">Conditio sine qua non</a></li>
            <li><a href="#curepalliative" epub:type="noteref">Cure palliative</a></li>
            <li><a href="#depositumfidei" epub:type="noteref">Depositum fidei</a></li>
            <li><a href="#dialettica" epub:type="noteref">Dialettica</a></li>
            <li><a href="#dicotomia" epub:type="noteref">Dicotomia</a></li>
            <li><a href="#dittico" epub:type="noteref">Dittico</a></li>
            <li><a href="#dogma" epub:type="noteref">Dogma</a></li>
            <li><a href="#dogmatico" epub:type="noteref">Dogmatico</a></li>
            <li><a href="#embriogenesi" epub:type="noteref">Embriogenesi</a></li>
            <li><a href="#embrione" epub:type="noteref">Embrione</a></li>
            <li><a href="#eliocentrismo" epub:type="noteref">Eliocentrismo</a></li>
            <li><a href="#episteme" epub:type="noteref">Episteme</a></li>
            <li><a href="#epistemologia" epub:type="noteref">Epistemologia</a></li>
            <li><a href="#ermeneutica" epub:type="noteref">Ermeneutica</a></li>
            <li><a href="#escatologia" epub:type="noteref">Escatologia</a></li>
            <li><a href="#esegesi" epub:type="noteref">Esegesi</a></li>
            <li><a href="#essenzialista" epub:type="noteref">Essenzialista</a></li>
            <li><a href="#eutanasia" epub:type="noteref">Eutanasia</a></li>
            <li><a href="#evoluzionismo" epub:type="noteref">Evoluzionismo</a></li>
            <li><a href="#fedeteologale" epub:type="noteref">Fede teologale</a></li>
            <li><a href="#fideismo" epub:type="noteref">Fideismo</a></li>
            <li><a href="#filologia" epub:type="noteref">Filologia</a></li>
            <li><a href="#fondamentalista" epub:type="noteref">Fondamentalista</a></li>
            <li><a href="#genereletterario" epub:type="noteref">Genere letterario</a></li>
            <li><a href="#geni" epub:type="noteref">Geni</a></li>
            <li><a href="#genomaumano" epub:type="noteref">Genoma umano</a></li>   
            <li><a href="#giustificazione" epub:type="noteref">Giustificazione</a></li>
            <li><a href="#gnoseologia" epub:type="noteref">Gnoseologia</a></li>
            <li><a href="#gnosticismo" epub:type="noteref">Gnosticismo</a></li>
            <li><a href="#illuminismo" epub:type="noteref">Illuminismo</a></li>
            <li><a href="#immanentistico" epub:type="noteref">Immanentistico</a></li>
            <li><a href="#inerranza" epub:type="noteref">Inerranza</a></li>
            <li><a href="#intellectusfidei" epub:type="noteref">Intellectus fidei</a></li>
            <li><a href="#ispirazione" epub:type="noteref">Ispirazione</a></li>
            <li><a href="#kèrigma" epub:type="noteref">Kèrigma</a></li>
            <li><a href="#liberoarbitrio" epub:type="noteref">Libero arbitrio</a></li>
            <li><a href="#locusteologicus" epub:type="noteref">Locus teologicus</a></li>
            <li><a href="#magisterodellaChiesa" epub:type="noteref">Magistero della Chiesa</a></li>
            <li><a href="#maieutica" epub:type="noteref">Maieutica</a></li>
            <li><a href="#mediatizzazione" epub:type="noteref">Mediatizzazione</a></li>
            <li><a href="#metafisica" epub:type="noteref">Metafisica</a></li>
            <li><a href="#metafisico" epub:type="noteref">Metafisico</a></li>
            <li><a href="#mistagogia" epub:type="noteref">Mistagogia</a></li>
            <li><a href="#monogenismo" epub:type="noteref">Monogenismo</a></li>
            <li><a href="#morteencefalica" epub:type="noteref">Morte encefalica</a></li>
            <li><a href="#neopositivismo" epub:type="noteref">Neopositivismo</a></li>
            <li><a href="#nichilismo" epub:type="noteref">Nichilismo</a></li>
            <li><a href="#padriapologeti" epub:type="noteref">Padri Apologeti</a></li>
            <li><a href="#parusia" epub:type="noteref">Parusia</a></li>
            <li><a href="#pensierodebole" epub:type="noteref">Pensiero debole</a></li>
            <li><a href="#poligenismo" epub:type="noteref">Poligenismo</a></li>
            <li><a href="#positivismo" epub:type="noteref">Positivismo</a></li>
            <li><a href="#postulare" epub:type="noteref">Postulare</a></li>
            <li><a href="#preternaturali" epub:type="noteref">Preternaturali</a></li>
            <li><a href="#principidellabioetica" epub:type="noteref">Principi della bioetica</a></li>
            <li><a href="#procreazioneassistita" epub:type="noteref">Procreazione assistita</a></li>
            <li><a href="#prodromi" epub:type="noteref">Prodromi</a></li>
            <li><a href="#proporzionalitàdellecure" epub:type="noteref">Proporzionalità delle cure</a></li>
            <li><a href="#protologia" epub:type="noteref">Protologia</a></li>
            <li><a href="#qualitàdellavita" epub:type="noteref">Qualità della vita</a></li>
            <li><a href="#questiones" epub:type="noteref">Questiones</a></li>
            <li><a href="#questionidibioetica" epub:type="noteref">Questioni di bioetica</a></li>
            <li><a href="#razionalismo" epub:type="noteref">Razionalismo</a></li>
            <li><a href="#relativismo" epub:type="noteref">Relativismo</a></li>
            <li><a href="#scolastica" epub:type="noteref">Scolastica</a></li>
            <li><a href="#scolastico" epub:type="noteref">Scolastico</a></li>
            <li><a href="#semantica" epub:type="noteref">Semantica</a></li>
            <li><a href="#sensotipologico" epub:type="noteref">Senso tipologico</a></li>
            <li><a href="#sillogismi" epub:type="noteref">Sillogismi</a></li>
            <li><a href="#sistematico" epub:type="noteref">Sistematico</a></li>
            <li><a href="#soggettivismo" epub:type="noteref">Soggettivismo</a></li>
            <li><a href="#sotereologia" epub:type="noteref">Sotereologia</a></li>
            <li><a href="#summatheologica" epub:type="noteref">Summa Theologica</a></li>
            <li><a href="#teocentrismo" epub:type="noteref">Teocentrismo</a></li>
            <li><a href="#teomorfismo" epub:type="noteref">Teomorfismo</a></li>
            <li><a href="#teoretica" epub:type="noteref">Teoretica</a></li>
            <li><a href="#teoriefalsificabili" epub:type="noteref">Teorie falsificabili</a></li>
            <li><a href="#testamentobiologico" epub:type="noteref">Testamento biologico</a></li>
            <li><a href="#transeunte" epub:type="noteref">Transeunte</a></li>
            <li><a href="#trapiantidorgano" epub:type="noteref">Trapianti d'organo</a></li>
            <li><a href="#trascendentale" epub:type="noteref">Trascendentale</a></li>
            <li><a href="#tropologico" epub:type="noteref">Tropologico</a></li>
            <li><a href="#typos" epub:type="noteref">Typos</a></li>
            <li><a href="#umanesimo" epub:type="noteref">Umanesimo</a></li>
            <li><a href="#zigote" epub:type="noteref">Zigote</a></li>
        </ul>
    </h2>
  </section>
  <hr/>
  <section>
      <aside id="aborto" epub:type="footnote">
        <b>Aborto</b>: dal latino aborior: soppressione della vita dell'embrione umano prima della nascita; l'aborto può essere spontaneo, quando non è voluto dalla madre, o procurato, quando ci si prefigge volontariamente di uccidere il frutto del concepimento. Oggi, oltre alle tecniche chirurgiche, si dispone di tecniche “farmacologiche” quali la “pillola RU 486”, la “pillola del giorno dopo”, la “pillola del 5° giorno”. In Italia l'aborto è regolamentato dalla legge 194/78.
      </aside>
      <aside id="accanimentoterapeutico" epub:type="footnote">
        <b>Accanimento terapeutico</b>: uso di terapie inutili o inefficaci per la cura del malato che aumentano la pena della malattia e si configurano come sproporzionate nel rapporto tra rischio e beneficio, procurando al malato una agonia prolungata piuttosto che una cura della malattia.
      </aside>
      <aside id="agiografo" epub:type="footnote">
        <b>Agiografo</b>: Dal greco hágios (santo) e grápho (scrivere), il termine indica l'autore di un libro sacro.
      </aside>
      <aside id="alienazione" epub:type="footnote">
        <b>Alienazione</b>: termine che fa riferimento a colui o a ciò che è altro, straniero, non appartenente alla nostra comunità, in pratica che ‘non è dei nostri” e che, quindi, ci è estraneo. L'alienazione, nel suo verbo 'alienare”, fa parimenti riferimento all'atto dell'allontanare o dell'estraniare da sé e, quindi, all'atto di prendere distanza da qualcuno o da qualcosa.
      </aside>
      <aside id="allegorico" epub:type="footnote">
        <b>Allegorico</b> (senso): Dal greco allegoria (discorso immaginifico). Già il Nuovo Testamento spesso vede nell'Antico Testamento una anticipazione storico-salvifica: la storia narrata nella Scrittura nasconde il mistero di Cristo. Con l'allegoria i Padri della Chiesa leggono nei testi il rimando a Cristo ed alla sua Chiesa. Il senso allegorico cerca un significato simbolico più profondo: guarda oltre la narrazione per scoprirvi un significato spiritualizzato. L'allegoria è stata molto popolare nei primi secoli della Chiesa quando era dominante la filosofia platonica. In particolare vanno ricordati Clemente Alessandrino ed Origene. La scuola allegorica insegna che sotto ciascun versetto della Scrittura, sotto il suo significato ovvio, si celerebbe il suo “vero significato” simbolico e spirituale.
      </aside>
      <aside id="anagogico" epub:type="footnote">
        <b>Anagogico</b> (senso): Dal greco anagogé (elevazione). L'anagogia guarda alle realtà celesti ed escatologiche, quindi a quanto è oggetto della nostra speranza. Nel testo biblico si vuole scoprire ciò che si riferisce alla vita futura.
      </aside>
      <aside id="analogia" epub:type="footnote">
        <b>Analogia</b>: Dal greco analogia (somiglianza). Il linguaggio umano non è adeguato ad esprimere perfettamente ciò che è divino. Nel parlare di Dio e del suo regno si usano espressioni che si avvicinano, assomigliano a ciò che si vuole esprimere, ma allo stesso tempo si discostano, perché inadeguate: si parla per analogia, per somiglianza, accostamento; sapendo che è più ciò che non si riesce ad esprimere di quanto non si riesca a dire.
      </aside>
      <aside id="antropocentrismo" epub:type="footnote">
        <b>Antropocentrismo</b>: letteralmente significa operare una accentrazione dell'uomo. Tendenza di pensiero in cui le esigenze antropologiche, umane sono considerate primarie nella vita di un individuo.
      </aside>
      <aside id="antropologia" epub:type="footnote">
        <b>Antropologia</b>: È l'insieme delle discipline che guardano all'uomo (dal greco ánthropos, uomo) nei suoi diversi aspetti: antropologia fisica, antropologia sociale, antropologia culturale, etc... L'antropologia teologica (o 'antropologia cristiana') guarda alla rivelazione per comprendere che cosa è l'uomo.
      </aside>
      <aside id="antropomorfismo" epub:type="footnote">
        <b>Antropomorfismo</b>: le rappresentazioni che l'uomo si fa della divinità sono quasi sempre antropomorfiche (in forma umana), cioè espresse con connotazioni e sembianze umane.
      </aside>
      <aside id="apocalittica" epub:type="footnote">
        <b>Apocalittica</b>: Dal greco apokalypto (scoprire, svelare, manifestare), indica un genere letterario nato nel giudaismo, e che per gli scritti biblici si estende dal II sec. a.C. al I sec. d.C. Tale genere letterario era utilizzato, per infondere coraggio ai Giudei o ai cristiani in tempi difficili, rafforzando la loro fede in Dio che guida la storia umana, mentre si rafforza la speranza nella venuta del Messia o nel ritorno del Signore (parusia).
      </aside>
      <aside id="apocatastasi" epub:type="footnote">
        <b>Apocatastasi</b>: l'apocatastasi (riconciliazione universale) è il ristabilimento escatologico e definitivo di tutta la creazione, ivi inclusi i peccatori, i dannati e i demoni, in uno stato di perfetta beatitudine. Questa dottrina viene inizialmente sviluppata sotto il profilo teologico nella scuola di Alessandria, la insegneranno diversi padri della Chiesa e, dopo una sua condanna da parte della Chiesa, continua a vivere in varie teorie circa la mitigazione delle pene dell'inferno e, nel medioevo spesso è occasionalmente sostenuta. L'apocatastasi, risultando inconciliabile con la dottrina dell'eternità dell'inferno, è respinta dalla Chiesa in varie decisioni dottrinali.
      </aside>
      <aside id="apocrifi" epub:type="footnote">
        <b>Apocrifi</b> (vangeli): gli apocrifi del Nuovo Testamento sono circa 100, e non sempre se ne conosce il testo nella sua interezza: di alcuni scritti vi sono solo dei frammenti e altri sono conosciuti solo attraverso citazioni. In particolare, i vangeli apocrifi hanno delle caratteristiche che li accomunano e li distinguono dai quattro vangeli canonici: non seguono lo schema narrativo dei vangeli canonici e non rispecchiano neanche l'idea del kerygma, del primo annuncio. Alcuni sviluppano temi relativi alla nascita e all'infanzia di Gesù un po' insolita, e con elementi miracolistici; altri sono “vangeli dei detti” di Gesù; altri ancora sono vangeli della passione-resurrezione; alcuni sono dialoghi della resurrezione, in cui la rivelazione si estende oltre la resurrezione. È difficile sostenere una datazione antica di questi scritti: i più antichi risalgono al II secolo d.C., ed emerge spesso un rimaneggiamento di matrice gnostica. Tra gli scritti che hanno influito di più sulla cultura cristiana va annoverato il Protovangelo di Giacomo. Il Vangelo di Tommaso, più vicino all'epoca dei vangeli, rispecchia l'evoluzione delle tradizioni relative ai detti di Gesù, e lo spirito gnostico del redattore finale.
      </aside>
      <aside id="apologetica" epub:type="footnote">
        <b>Apologetica</b>: Dal greco apologéomai (parlare in propria difesa) è la disciplina teologica che vuole dimostrare la credibilità delle verità rivelate da Dio o di difendere i presupposti della fede.
      </aside>
      <aside id="apologetico" epub:type="footnote">          
        <b>Apologetico</b>: volto alla difesa o all'esaltazione di una dottrina, di un personaggio. L'apologetica era l'opera degli apologeti cristiani, a difesa e dimostrazione del carattere divino della Rivelazione.
      </aside>
      <aside id="apologia" epub:type="footnote">
        <b>Apologia</b>: L'apologia, dal greco apologia (discorso di difesa) è un discorso teso a difendere sé stessi o altre persone, come anche idee e dottrine.
      </aside>
      <aside id="aporia" epub:type="footnote">
        <b>Aporia</b>: Nella filosofia greca antica indicava l'impossibilità di dare una risposta precisa ad un problema poiché ci si trovava di fronte a due soluzioni che per quanto opposte sembravano entrambe apparentemente valide.
      </aside>
      <aside id="aposteriori" epub:type="footnote">
        <b>A posteriori</b>: è una locuzione latina. Tradotta letteralmente, a posteriori significa “da ciò che viene dopo”. Un ragionamento “a posteriori”, partendo dal dato empirico, risale, con metodo induttivo, ai principi generali.
      </aside>
      <aside id="apriori" epub:type="footnote">          
        <b>A priori</b>: dalla locuzione latina a priori, tradotta letteralmente, significa da ciò che è prima. Il ragionamento “a priori’ parte da un dato assodato ed arriva, con il metodo deduttivo, alle estreme conclusioni. Esso, quindi, è indipendente dall'esperienza, dal dato empirico.
      </aside>
      <aside id="auditusfidei" epub:type="footnote">
        <b>Auditus fidei</b>: L'espressione indica il partire dall'ascolto, dalla fede ricevuta, dalle fonti e dalla comprensione del loro significato e si completa anche con l'auditus temporis.
      </aside>
      <aside id="background" epub:type="footnote">
        <b>Background</b>: letteralmente sottofondo o sfondo, l'espressione inglese indica il retroterra politico, culturale da cui si sviluppa un fenomeno o che condiziona la formazione di un individuo.
      </aside>
      <aside id="bioetica" epub:type="footnote">
        <b>Bioetica</b>: disciplina che riflette su dati biologici (biòs = vita) e sui valori umani (ethòs = morale) che intende promuovere la qualità della vita in tutte le sue componenti, principalmente in riferimento alla embriologia umana, alle tecnologie della riproduzione, alla politica della fertilità, al controllo delle nascite. Essa è regolata da principi e si occupa di varie questioni.
      </aside>
      <aside id="canone" epub:type="footnote">
        <b>Canone</b>: Dal greco kanón (regola) è l'elenco ufficiale dei libri ispirati.
      </aside>
      <aside id="carisma" epub:type="footnote">
        <b>Carisma</b>: Dal greco charisma (dono gratuito, favore, grazia), indica un dono dello Spirito Santo.
      </aside>
      <aside id="cellulestaminali" epub:type="footnote">
        <b>Cellule staminali</b>: cellule indifferenziate che si trovano sia nei tessuti embrio-fetali che in vari tessuti dell'adulto e che possiedono due caratteristiche fondamentali: capacità prolungata di moltiplicarsi senza differenziarsi, capacità di dare origine a cellule progenitrici di transito che daranno luogo a cellule differenziate.
      </aside>
      <aside id="clonazione" epub:type="footnote">
        <b>Clonazione</b>: dal greco klon = germoglio: produzione artificiale dell'intero organismo umano, senza rapporto sessuale tra uomo e donna, cioè asessuale, e senza incontro naturale dei gameti, cioè agamica, allo scopo di produrre una o più copie sostanzialmente identiche all'unico progenitore, ovviamente dal solo punto di vista genetico. La clonazione, a seconda dei fini, può essere: riproduttiva, per ottenere la nascita di un nuovo individuo vivente uguale a quello clonato, o terapeutica, per produrre un embrione di cui si prevede l'interruzione della vita nei primissimi stadi dello sviluppo per ricavare una serie di cellule e tessuti da trapiantare nel malato per sostituire quelle malate.
      </aside>
      <aside id="codice" epub:type="footnote">
        <b>Codice</b> (libro): Dal latino codex (codice, libro): antica forma di manoscritti stilati su papiro o pergamena, usata negli ambienti cristiani a partire dal II secolo. Tale forma si dimostrò più conveniente dei rotoli, e dal IV secolo si sostituì il papiro con la pergamena più resistente, anche se più costosa.
      </aside>
      <aside id="concordismo" epub:type="footnote"> 
        <b>Concordismo</b>: È un modo di cercare di mettere d'accordo le affermazioni bibliche con le scoperte scientifiche, come si è fatto paragonando i giorni della creazione con le ere geologiche. Tale tentativo è poco utile, perché non tiene conto dell'intenzione dell'autore, cosa indispensabile per una interpretazione corretta del testo biblico (cf. DV 12).
      </aside>
      <aside id="conditiosinequanon" epub:type="footnote">
        <b>Conditio sine qua non</b>: espressione latina che indica la condizione di possibilità di un fenomeno, di un oggetto, di una realtà. È un termine che sottolinea assoluta necessità perché si verifichi un fenomeno.
      </aside>
      <aside id="controriforma" epub:type="footnote">
        <b>Controriforma</b>: La Controriforma o Riforma cattolica è stato un movimento all'interno della Chiesa Cattolica nella seconda metà del XVI secolo con il fine di riformare se stessa in seguito alla Riforma protestante. 
      </aside>
      <aside id="curepalliative" epub:type="footnote">
        <b>Cure palliative</b>: dal latino pallium = manto: l'insieme di cure destinate a rendere più sopportabile la sofferenza nella fase finale della malattia, per dare al paziente un adeguato accompagnamento umano con la somministrazione di medicine che non curano la malattia, ma controllano i sintomi senza peggiorare la qualità della vita.
      </aside>
      <aside id="depositumfidei" epub:type="footnote">
        <b>Depositum fidei</b>: Deposito della fede: indica il contenuto della rivelazione che Gesù trasmise agli apostoli. Con il concetto di “deposito della fede” si afferma che costoro a loro volta la trasmisero ai loro discepoli, e così via, attraverso le generazioni, fino ai giorni nostri. Usando il termine “deposito” si vuole significare che la Chiesa nel corso dei secoli non aggiunge nulla alla rivelazione di Gesù, ma la trasmette fedelmente, come un bene ricevuto in custodia. Essa tuttavia può presentarla in forme diverse secondo le epoche storiche e le culture a cui si rivolge; inoltre non ne ha piena ed esatta comprensione fin dall'inizio, ma nel corso dei secoli ne prende coscienza in misura sempre maggiore. Perciò la Chiesa può anche all'occorrenza definire nuovi dogmi, che non sono “aggiunte” al deposito della fede, ma piuttosto chiarificazioni di questioni ancora non pienamente comprese o non ancora accettate da tutti. Ad esempio il dogma dell'Assunzione di Maria, seppure proclamato soltanto nel 1950, esprime una credenza le cui testimonianze risalgono almeno al IV secolo. La trasmissione del deposito della fede avviene non solo tramite la sacra Scrittura, ma anche (e soprattutto) attraverso la tradizione. L'insegnamento della Chiesa non si limita perciò al contenuto dei libri sacri, ma comprende anche tutto ciò di cui essa ha preso coscienza nel corso dei secoli.
      </aside>
      <aside id="dialettica" epub:type="footnote">
        <b>Dialettica</b>: È un metodo argomentativo della filosofia, che significa “parlare attraverso” e che abilita all'"arte" del dialogare.
      </aside>
      <aside id="dicotomia" epub:type="footnote">
        <b>Dicotomia</b>: è la divisione di un'entità in due parti mutuamente esclusive, cioè tali da non poter essere vere contemporaneamente, e completamente esaustive, senza cioè lasciare spazio per una terza parte. Si può considerare una partizione in 2 parti.
      </aside>
      <aside id="dittico" epub:type="footnote">
        <b>Dittico</b>: Il dittico era una tavoletta formata di due assicelle riunite a libro da un lato, con una cerniera o un legaccio di cuoio, usata dai Romani per scrivervi, con lo stilo, sulle due facce interne spalmate di cera come in un taccuino.
      </aside>
      <aside id="dogma" epub:type="footnote">          
        <b>Dogma</b>: Per dogma si intende un'affermazione che deriva da una rivelazione di Dio, e che può essere esplicita o implicita nella rivelazione. Il termine dogma viene assegnato a punti fermi teologici che sono considerati parte di un patrimonio dottrinale definitivo, anche se talvolta ottenuto a seguito di controversie (come le dispute cristiane sulla trinità). Il dogma è distinto dalle opinioni teologiche, nel senso che queste ultime non sono state oggetto di definizione da parte dell'autorità. Esistono dei criteri per determinare i dogmi: ad esempio nel cristianesimo un criterio tradizionale per stabilire se una dottrina è verità di fede è che essa sia stata creduta “da tutti, da sempre, ovunque”, stabilendo quindi come parametri validi l'antichità e il consenso universale. I dogmi possono essere ulteriormente chiarificati ed elaborati, ma non negati. Il rifiuto del dogma può portare all'esclusione dalla partecipazione al culto, anche se l'esercizio di tale pratica è variato notevolmente a seconda dei periodi e delle comunità religiose.
      </aside>
      <aside id="dogmatico" epub:type="footnote">
        <b>Dogmatico</b>: in riferimento al dogma, cioè una verità incontrovertibile e spesso anche non dimostrabile razionalmente. Solitamente i dogmi sono le verità di fede assolute ed immutabili che non si possono mettere in discussione se non nella loro formulazione concettuale.
      </aside>
      <aside id="embriogenesi" epub:type="footnote">
        <b>Embriogenesi</b>: tappe cronologicamente successive che determinano la formazione di un embrione: la fecondazione, che dà origine allo zigote; la duplicazione, che comporta la moltiplicazione cellulare del patrimonio genetico dello zigote; la perdita della totipotenza di ogni cellula, ciò si verifica al 14° giorno dalla fecondazione; la comparsa della stria primitiva al 15° giorno dalla fecondazione con la quale ha inizio definitivamente la organo-genesi.</aside>
      <aside id="embrione" epub:type="footnote">
        <b>Embrione</b>: il nuovo individuo che si forma a seguito del concepimento; pre-embrione: termine senza fondamento biologico né filosofico, usato solo per motivi ideologici, perché non esiste uno stadio biologico precedente e seguente all'embrione, infatti, ciò che precede l'embrione sono i gameti e ciò che segue è il bambino nato.
      </aside>
      <aside id="eliocentrismo" epub:type="footnote">
        <b>Eliocentrismo</b>: È una teoria astronomica che postula che il Sole sia fisso al centro dell'Universo e/o del Sistema Solare, e che i pianeti vi girino intorno. Storicamente, l'eliocentrismo è opposto al geocentrismo, che pone la Terra al centro. La distinzione fra Sistema Solare ed Universo non è stata chiara fino a tempi recenti, ma estremamente importante per controversie cosmologiche e religiose.
      </aside>
      <aside id="episteme" epub:type="footnote">
        <b>Episteme</b>: E' un termine che indica la conoscenza certa e incontrovertibile delle cause attraverso cui si struttura la realtà del divenire, ovvero quel sapere che si stabilisce su fondamenta certe, al di sopra di ogni possibilità di dubbio. Il termine episteme viene spesso tradotto semplicemente come “scienza” o “conoscenza” ed in epoca moderna con il termine epistemologia viene inteso lo studio storico e metodologico della scienza sperimentale e delle sue correnti.
      </aside>
      <aside id="epistemologia" epub:type="footnote">
        <b>Epistemologia</b>: È la dottrina della conoscenza, nel suo costituirsi come scienza e nel suo sviluppo interno, logico e metodologico. In un'accezione più ristretta l'epistemologia può essere identificata con la disciplina che si occupa dei fondamenti delle diverse discipline scientifiche.
      </aside>
      <aside id="ermeneutica" epub:type="footnote">
        <b>Ermeneutica</b>: Dal greco hermēnetiké (arte interpretativa) è la teoria e pratica dell'interpretazione scientifica di antichi documenti scritti. Dapprima si applicò allo studio dei classici, più tardi si sviluppò nell'ambito dell'esegesi biblica. In senso più ampio è il procedimento metodologico fondamentale di tutte le scienze (e quindi anche della teologia) che si occupano dell'analisi dei risultati oggettivi dell'attività intellettuale dell'uomo. È in filosofia la metodologia dell' interpretazione.
      </aside>
      <aside id="escatologia" epub:type="footnote">
        <b>Escatologia</b>: è, nelle dottrine filosofiche e religiose, il settore che prende in considerazione il destino ultimo dell'essere umano e dell'universo. L'escatologia non è una disciplina del tutto astratta, perché tali aspettative ultime dell'uomo (di solito legate alla vita oltre la morte) possono influenzare in modo significativo la sua visione del mondo e il suo comportamento quotidiano. È il discorso teologico sull’escaton, sulle cose ultime, sul destino dell'uomo, sul tempo finale del giudizio universale che avverrà nella parusìa finale, ovverossia l'ultima venuta di Cristo.
      </aside>
      <aside id="esegesi" epub:type="footnote">
        Esegesi: Dal greco exégēsis indica il trarre fuori dai testi il significato, quindi interpretare; chi svolge questo compito è detto esegeta.
      </aside>
      <aside id="essenzialista" epub:type="footnote">
        Essenzialista: da essenzialismo, concezione filosofica che afferma la priorità ontologica delle essenze rispetto alle cose nella loro esistenza concreta e individuale. Nella teologia essenzialista l'istanza metafisica svolge un ruolo preponderante. J.P. Sartre capovolgerà il pensiero essenzialista contrapponendovi quello di un esistenzialismo materialista secondo il quale nell'uomo “l'esistenza precede l'essenza'.
      </aside>
      <aside id="eutanasia" epub:type="footnote">
        <b>Eutanasia</b>: dal greco eu-thanatòs = buona/dolce morte: pratica di azioni od omissioni che hanno il fine di procurare la morte di un malato terminale allo scopo di eliminare ogni dolore; essa può avvenire in modo diretto, somministrando sostanze letali, o in modo indiretto, sospendendo le terapie che possono ragionevolmente prolungare la vita. Allo scopo di evitare da parte del malato la richiesta di eutanasia è opportuno che si ricorra sia alle terapie di sostegno, cioè il nutrimento e la somministrazione di medicinali atti a combattere la malattia, che alla terapia del dolore, cioè la somministrazione di farmaci che attenuano o tolgono dolori in sé insopportabili, pur lasciando intatta l'attività intellettiva del malato.
      </aside>
      <aside id="evoluzionismo" epub:type="footnote">
        <b>Evoluzionismo</b>: È il fenomeno del cambiamento, non necessariamente
        migliorativo, del patrimonio genetico degli individui di una specie. La teoria dell'evoluzione delle specie è uno dei pilastri della biologia moderna.
      </aside>
      <aside id="fedeteologale" epub:type="footnote">
        <b>Fede teologale</b>: La fede teologale è la dimensione attuale della perfetta sottomissione (tutta e totale) della ragione alla Verità divina che le si rivela, così da essere ad essa divinamente omogenea, cioè soprannaturale.
      </aside>
      <aside id="fideismo" epub:type="footnote">
        <b>Fideismo</b>: È l'atteggiamento o la dottrina di chi, constatando discordanza tra la fede e la ragione, è incline a seguire la fede senza tenere conto della ragione. Nella teologia cristiana, diversi sistemi di credo che sostengono, su basi diverse, che la ragione è irrilevante per la fede religiosa, sono stati etichettati con il termine fideismo.
      </aside>
      <aside id="filologia" epub:type="footnote">
        <b>Filologia</b>: Dal greco philologia (amore per la parola) è la disciplina storico-linguistica che ha per oggetto la conoscenza delle civiltà del passato attraverso i documenti scritti, e comprende varie scienze: la linguistica, la scienza letteraria, la storia, la filosofia, l'etnografia, l'archeologia e la critica testuale.
      </aside>
      <aside id="fondamentalista" epub:type="footnote">
        <b>Fondamentalista</b> (lettura): Dall'inglese fundamentalism, il fondamentalismo è il movimento protestante fondato formalmente nel 1918 in USA che sostiene che la Bibbia è parola di Dio nella sua forma letteraria, e non accetta l'interpretazione del testo. Inoltre applica il testo biblico ad ogni problematica senza alcuna mediazione culturale, ma alla lettera. La lettura fondamentalista tratta il testo come se fosse stato dettato dallo Spirito parola per parola, non accettando che vi sia l'espressione di autori umani, quindi si oppone al metodo storico-critico.</aside>
      <aside id="genereletterario" epub:type="footnote">
        <b>Genere letterario</b>: Dal latino genus letterarium, il genere letterario fa riferimento alle varie forme o maniere di scrivere comunemente usate tra gli uomini di una data epoca e regione. Sono, ad esempio, generi letterari presenti nella sacra Scrittura la poesia, la prosa, il mito, l'oracolo, i proverbi, i detti profetici e sapienziali, le parabole, la disputa, i racconti di miracoli, gli inni, le confessioni di fede, i cataloghi di vizi e virtù, i precetti per la famiglia, i discorsi, i sommari, le preghiere, i racconti di viaggi... Conoscere la particolarità di ogni genere letterario è molto importante per accostarsi alla Bibbia, per evitare di leggere tutte le narrazioni come fossero cronache dei fatti, senza sapere poi come affrontare gli inevitabili problemi di storicità di
            testi che non sono resoconti storici.
            
      </aside>
      <aside id="geni" epub:type="footnote">
        <b>Geni</b>: “Piani costruttivi” dove si trovano le indicazioni per elaborare le singole proteine.
      </aside>
      <aside id="genomaumano" epub:type="footnote">
        <b>Genoma umano</b>: la somma totale e programmata dei geni lungo tutto il DNA, il quale è suddiviso in molte frazioni, i geni, ed è presente al completo in ogni nostra cellula.</aside>
      <aside id="giustificazione" epub:type="footnote">
        <b>Giustificazione</b>: Paolo contrappone la giustificazione per la fede alla giustificazione per le opere. Il contesto è la polemica con la mentalità giudaica, che permane tra i cristiani provenienti dal giudaismo, per cui dall'osservanza della legge si è costituiti giusti: a questo si riferisce Paolo, dicendo che non vi sono “opere che possono meritare la salvezza. Nessuno in effetti rispetta tutte le parole della legge, per cui è illusorio che ci si possa salvare perché si rispetta la legge. Invece, la fede in Cristo e il Battesimo donano la salvezza. Al tempo di Lutero ed in un forte contesto polemico, da parte cattolica si accentua il valore delle “opere’: la salvezza è dono gratuito, ma si rimanda alla necessità di crescere nella grazia, e viene citato Giacomo per cui le opere mostrano la fede (così nel Decreto sulla giustificazione a Trento). Il 31 ottobre 1999, nella Dichiarazione congiunta sulla dottrina della giustificazione tra la Chiesa Cattolica e la Federazione Luterana Mondiale, appare che le impostazioni cattolica e luterana non sono più in contrapposizione, ma esprimono secondo prospettive diverse contenuti analoghi.            
      </aside>
      <aside id="gnoseologia" epub:type="footnote">
        <b>Gnoseologia</b>: Chiamata anche teoria della conoscenza, è quella branca della filosofia che si occupa dello studio della conoscenza. In particolare, così come si è consolidata nell'età moderna, la gnoseologia si occupa dell'analisi dei fondamenti in generale, dei limiti e della validità della conoscenza umana, intesa essenzialmente come relazione tra soggetto conoscente e oggetto conosciuto.          
      </aside>
      <aside id="gnosticismo" epub:type="footnote">
        <b>Gnosticismo</b>: lo gnosticismo, dal greco gnósis e cioè “conoscenza”, si riferisce ad un gruppo di movimenti religiosi che sorsero nella parte orientale dell'impero romano. Notizie sulle sette gnostiche se ne hanno dal II secolo d.C. e si diffusero tra i cristiani delle principali città dell'Asia Minore, ad Alessandria, a Cartagine, a Roma e nel sud della Francia. Il fenomeno ebbe il suo declino nel VI secolo, permanendo comunque come manicheismo nell’Asia Minore. Le diverse sette gnostiche hanno tratti comuni: la salvezza dipende dal “risveglio” ad una conoscenza rivelata. Vi è un regno di luce celeste, un ordine divino, ed una gerarchia di emanazioni del vero Dio. Alcune sette gnostiche parlano di una ascesa della mente, di richiamo neoplatonico, fino all'unione con l'Uno; altre fanno riferimento ai riti battesimali e da questi elaborano l'ascesa.
      </aside>
      <aside id="illuminismo" epub:type="footnote">
        <b>Illuminismo</b>: È un movimento culturale diffusosi nell'Europa. Il termine illuminismo faceva appello ai “lumi” della ragione dell'uomo e della scienza, quali strumenti di lotta contro l'ignoranza e la superstizione dei secoli precedenti. Sue caratteristiche fondamentali furono la fede nella ragione umana e nella natura. Massimo rilievo ebbe quindi la “razionalità” che portava ad applicare nel campo della conoscenza il metodo sperimentale, senza più fare affidamento su altro che non fosse la propria ragione. Il che consentiva di individuare leggi generali che ponessero l'uomo in grado di giungere alla ricostruzione di una nuova era in cui potesse sentirsi, come all'origine, libero e innocente, perché sostenuto dalla propria ragione e liberato dai dogmi della fede.
      </aside>
      <aside id="immanentistico" epub:type="footnote">
        <b>Immanentistico</b>: da immanentismo, il termine indica ogni dottrina che nega la trascendenza dell'assoluto rispetto al finito, in particolare di Dio rispetto al mondo. Del resto ʻimmanente' è il termine che si contrappone a “trascendente”.
      </aside>
      <aside id="inerranza" epub:type="footnote">
        <b>Inerranza</b>: Dal latino inerrantia indica che nella sacra Scrittura, in forza dell'ispirazione, non si trova errore o inganno per ciò che riguarda la dottrina relativa alla salvezza dell'uomo.
      </aside>
      <aside id="intellectusfidei" epub:type="footnote">
        <b>Intellectus fidei</b>: Si intende l'approfondimento intellettuale del contenuto e dell'esperienza della fede.
      </aside>
      <aside id="ispirazione" epub:type="footnote">
        <b>Ispirazione</b>: Dal latino inspiratio indica l'influsso dello Spirito Santo sullo scrittore sacro, agiografo, per cui Dio diventa autore insieme all'uomo: la sinergia è tale per cui per comprendere cosa Dio ha voluto comunicare bisogna cercare cosa l'uomo ha voluto dire.
      </aside>
      <aside id="kèrigma" epub:type="footnote">
        <b>Kèrigma</b>: Dal greco kếrygma (annuncio, proclamazione, predicazione), indica l'annuncio del messaggio e dell'evento centrale del Nuovo Testamento: la proclamazione della salvezza operata da Cristo morto e risorto. È il tema del primo annuncio, come è testimoniato dagli Atti degli Apostoli.
      </aside>
      <aside id="liberoarbitrio" epub:type="footnote">
        <b>Libero arbitrio</b>: è la libera volontà, la libertà di scelta propria dell'uomo e delle sue facoltà intellettive e volitive. A volte indica anche semplicemente la libertà, sottintendendo di azione, di volontà.
      </aside>
      <aside id="locusteologicus" epub:type="footnote">
        <b>Locus teologicus</b>: letteralmente significa luogo teologico.
        Teologicamente indica lo spazio o il tempo o la persona o la comunità dove Dio si manifesta ed opera la sua azione salvifica.            
      </aside>
      <aside id="magisterodellaChiesa" epub:type="footnote">
        <b>Magistero della Chiesa</b>: Il termine indica l'insegnamento della Chiesa, con il quale ella ritiene di conservare e trasmettere attraverso i secoli il deposito della fede, ovvero la dottrina rivelata agli apostoli da Gesù Cristo. Il Magistero può essere ordinario o straordinario. Il Magistero ordinario è la modalità normale con cui la Chiesa comunica il suo insegnamento: esso si può esercitare tramite encicliche, lettere pastorali, altri atti scritti, o attraverso la predicazione orale da parte del Papa, dei vescovi o dei sacerdoti. Il Magistero straordinario, invece, consiste in un pronunciamento di un Concilio Ecumenico o di uno ex cathedra del Papa, che definisce una verità di fede di natura dogmatica secondo le forme dettate dal dogma dell'infallibilità papale.
      </aside>
      <aside id="maieutica" epub:type="footnote">
        <b>Maieutica</b>: Il termine letteralmente, sta per l'arte di “tirar fuori” dall'allievo pensieri assolutamente personali, l'arte della persuasione. Parte integrante di questo metodo è il ricorso a battute brevi e taglienti in opposizione ai lunghi discorsi degli altri.
      </aside>
      <aside id="mediatizzazione" epub:type="footnote">
        <b>Mediatizzazione</b>: in riferimento alle teologia, ha il significato di mediazione, un metodo, un mezzo strumentale volto a canalizzare un'istanza, un pensiero teologico o culturale.
      </aside>
      <aside id="metafisica" epub:type="footnote">
        <b>Metafisica</b>: La metafisica è quella parte della filosofia che si occupa degli enti a prescindere dal loro aspetto sensibile, secondo una prospettiva la più ampia e universale possibile, a differenza della fisica e delle scienze particolari che si occupano invece dei singoli aspetti della realtà empirica.
      </aside>
      <aside id="metafisico" epub:type="footnote">
        <b>Metafisico</b>: termine composto da mèta e da phisis, riferisce quella realtà che va oltre la natura, e cioè la realtà divina o soprannaturale. La metafisica è la filosofia che indaga la realtà di Dio e delle cause prime che originano il mondo.          
      </aside>
      <aside id="metodo" epub:type="footnote">
        <b>Metodo</b>: È la modalità tipica con cui la scienza procede per raggiungere una conoscenza della realtà oggettiva, affidabile, verificabile e condivisibile. Essa consiste, da una parte, nella raccolta di evidenza empirica e misurabile attraverso l'osservazione e l'esperimento; dall'altra, nella formulazione di ipotesi e teorie da sottoporre nuovamente al vaglio dell'esperimento.
      </aside>
      <aside id="mistagogia" epub:type="footnote">
        <b>Mistagogia</b>: È quel percorso fatto di apprendimento e conoscenza nonché di testimonianza che il cristiano fa dopo avere intrapreso e ricevuto i sacramenti dell’Iniziazione cristiana. Si tratta di un entrare nel mistero Pasquale di Cristo Risorto attraverso la comprensione e la pratica dei riti liturgici e con la testimonianza della propria fede nella vita reale di tutti i giorni.
      </aside>
      <aside id="monogenismo" epub:type="footnote">
        <b>Monogenismo</b>: parola composta da monos e genesis, col significato di origine da una realtà o una persona. È un termine che si usa per indicare l'unico ceppo comune donde hanno avuto origine tutti gli uomini.
      </aside>
      <aside id="morteencefalica" epub:type="footnote">
        <b>Morte encefalica</b>: cessazione totale e irreversibile dell’unitarietà funzionale dell'organismo indicata dall'assenza di ogni attività encefalica; questo evento è condizione necessaria ed ineludibile perché si possa effettuare l'espianto di un organo o di un tessuto da un cadavere al fine di effettuare un trapianto.
      </aside>
      <aside id="neopositivismo" epub:type="footnote">
        <b>Neopositivismo</b>: Conosciuto anche come empirismo logico, è quella corrente di pensiero che si sviluppa a partire dagli anni '20 a Vienna e che ha come suoi fondatori un gruppo di studiosi che verrà conosciuto sotto il nome di “Circolo di Vienna”. Il circolo neopositivista avrà come iniziale oggetto di interesse l'edificazione di un sistema scientifico del sapere, in cui ogni cosa possibile di senso viene spiegata secondo le regole e i metodi propri della matematica. In un secondo momento, le tesi neopositiviste condurranno a mettere in luce l'importanza dell'analisi del linguaggio, poiché non esiste solo un linguaggio, ma molteplici linguaggi che interpretano il dato secondo i propri schemi.
      </aside>
      <aside id="nichilismo" epub:type="footnote">
        <b>Nichilismo</b>: Designa in senso generico l'atteggiamento o la dottrina volti a negare in modo definitivo e radicale l'esistenza di qualsiasi valore in sé e l'esistenza di una qualsiasi verità oggettiva. Nella sua versione più estrema, il nichilismo considera la realtà stessa come radicalmente inconoscibile.
      </aside>
      <aside id="padriapologeti" epub:type="footnote">
        <b>Padri Apologeti</b>: Così sono chiamati i Padri della Chiesa del II secolo, il cui insegnamento e la cui dottrina erano intesi a difendere (“apologia” significa “difesa”) le verità della fede, ritenute fondamenti della retta tradizione e della fede nella Chiesa cristiana, contro ogni tipo di attacco e di dimenticanza.
      </aside>
      <aside id="parusia" epub:type="footnote">
        <b>Parusia</b>: Dal greco parusia (presenza, venuta), nel Nuovo Testamento indica la venuta gloriosa di Gesù Cristo alla fine dei tempi, come Giudice e Signore, per instaurare il regno di Dio definitivo.
      </aside>
      <aside id="pensierodebole" epub:type="footnote">
        <b>Pensiero debole</b>: È un concetto introdotto in filosofia dal filosofo italiano Gianni Vattimo, fra i massimi esponenti del postmodernismo europeo, per descrivere un importante mutamento nel modo di concepire la filosofia, avvenuto a partire dalla metà del XX secolo. L'espressione “pensiero debole” si contrappone al pensiero forte di concezioni come quella marxista o cristiana. L'idea che sta alla base di questa forma di pensiero è che non esiste alcuna possibilità, da parte del pensiero, di affermare o raggiungere una qualsiasi verità stabile o definitiva. Il pensiero debole (contrapposto alla forma di pensiero forte che ha monopolizzato in passato il cammino della conoscenza) è in sostanza una forma di pensiero che si adegua al mutamento incessante delle condizioni della realtà, un pensiero morbido, che è in grado di accettare la pluralità dei punti di vista senza imporre alcun punto di vista come l'assoluto e incontrovertibile.
      </aside>
      <aside id="poligenismo" epub:type="footnote">
        <b>Poligenismo</b>: parola composita da polys e genesis, nel senso di origine da molte persone. È un termine che si usa per indicare che l'umanità deriva da più ceppi umani.
      </aside>
      <aside id="positivismo" epub:type="footnote">
        <b>Positivismo</b>: Indica una corrente filosofica, sociologica e culturale che si sviluppa nella seconda metà dell'Ottocento ed è caratterizzata dalla fiducia nel progresso scientifico e dal tentativo di applicare il metodo scientifico a tutte le sfere della conoscenza e della vita umana.
      </aside>
      <aside id="postulare" epub:type="footnote">
        <b>Postulare</b>: è l'espressione verbale da cui deriva postulato, termine
        meramente filosofico: qualsiasi affermazione non dimostrata e non evidente che viene comunque presa per vera in modo da fondare una dimostrazione o un procedimento che altrimenti risulterebbe incongruente. Postulare significa dunque presupporre come vero, ammettere, congetturare una realtà.
      </aside>
      <aside id="preternaturali" epub:type="footnote">
        <b>Preternaturali</b> (doni): i Padri hanno voluto precisare, in base ai testi di Gn 1-2, in cosa consistesse l'esperienza di grazia e di libertà del primo uomo. Dalla riflessione patristica risultano quattro aspetti dell'umanità nello stato di grazia originaria che, a partire dal secolo scorso, prendono il nome di doni preternaturali. Il primo è l'immortalità, che non va intesa come assenza di morte. In ogni caso la vita terrena si doveva concludere. Il secondo è l'integrità. Con questa parola si intende il contrario dell'inclinazione al peccato. Il peccato originale avrebbe quindi prodotto nella natura umana una sorta di indebolimento della volontà, che quindi è già di suo inclinata verso il male. Il terzo è la scienza. L'ignoranza non è mai stata un fatto voluto da Dio. La Genesi descrive il primo uomo nell'atto di compiere una classificazione degli esseri viventi (cf. 2,19). Questo ha fatto pensare a un dono di intelligenza molto elevato e la capacità di elaborare un pensiero scientifico di ampia portata. Il quarto è l'impassibilità. Con questo termine si intende alludere all'assenza del dolore. L'idea di fondo è quella di una perfetta salute, esente da guasti di carattere fisico o psichico. Questo quadro descrive la persona umana nella totale armonia delle sue componenti fisiche e spirituali. L'armonia della personalità è il risultato del favore di Dio. La grazia battesimale riporta al rapporto religioso più sano, attraverso il dono della figliolanza. Tutti questi beni sono recuperati pienamente nella risurrezione, ma in parte già mediante la grazia di Cristo.
      </aside>
      <aside id="principidellabioetica" epub:type="footnote">
        <b>Principi della bioetica</b>: autonomia, beneficità, giustizia, inviolabilità, naturalità.
        </aside>
      <aside id="procreazioneassistita" epub:type="footnote">
        <b>Procreazione assistita</b>: l'insieme delle tecniche volte ad ottenere un concepimento umano fuori del processo che gli è naturale, cioè l'unione sessuale dell'uomo e della donna; le tecniche utilizzate possono essere intracorporee, se la fecondazione avviene all'interno delle vie genitali della donna, o extracorporee, se la fecondazione avviene in una provetta. La procreazione assistita è omologa quando i due gameti sono della coppia, è eterologa quando uno o entrambi i gameti provengono da donatori esterni alla coppia. Le tecniche intarcorporee sono: l'inseminazione artificiale (AI) e il trasferimento di gameti nelle tube (GIFT); le tecniche extracorporee sono: la fecondazione in vitro (FIVET) e la micromanipolazione (ICSI).          
      </aside>
      <aside id="prodromi" epub:type="footnote">
        <b>Prodromi</b>: cominciamenti, punti di partenza.
      </aside>
      <aside id="proporzionalitàdellecure" epub:type="footnote">
        <b>Proporzionalità delle cure</b>: l'insieme degli interventi che si attuano sul paziente ritenuti utili per la sua salute.
      </aside>
      <aside id="protologia" epub:type="footnote">
        <b>Protologia</b>: dal greco pròtos (primo), è il discorso riguardante le cose prime. In teologia la protologia indica la realtà della creazione che si pone come prototipo, appunto, come modello di ogni realtà futura. Concettualmente opposto è il termine escatologia.
      </aside>
      <aside id="qualitàdellavita" epub:type="footnote">
        <b>Qualità della vita</b>: la prospettiva cattolica pone al centro la sacralità della vita e la sua inviolabilità; la prospettiva laica, invece, considera valori la piena godibilità della vita fisica, la libertà di decisione rispetto a qualsiasi istituzione, l'assenza di divieti.
      </aside>
      <aside id="questiones" epub:type="footnote">
        <b>Questiones</b>: Forma utilizzata per argomentare. Nella Summa theologica, di Tommaso d'Aquino, ogni questione è presentata dapprima attraverso le affermazioni di avversario; poi si fa riferimento ad una autorità (testo biblico o filosofico), e quindi si risponde , ad una ad una a tutte le affermazioni dei cosiddetti 'avversari”.
      </aside>
      <aside id="questionidibioetica" epub:type="footnote">         
        <b>Questioni di bioetica</b>: interventi sull'embrione e sul genoma umano, l'aborto volontario, la riproduzione assistita, l'eutanasia, i trapianti d'organi.
      </aside>
      <aside id="razionalismo" epub:type="footnote">
        <b>Razionalismo</b>: È una corrente filosofica basata sulla tesi che la ragione umana può in principio essere la fonte di ogni conoscenza, ovvero attingere ad essa attraverso la pura speculazione. Diviene così principio pedagogico atto a riconoscere le modalità quantitative e qualitative dell'incremento delle conoscenze umane nell'individuo e nella società in quanto mediate dal sapere.
      </aside>
      <aside id="relativismo" epub:type="footnote">
        <b>Relativismo</b>: È una posizione filosofica che nega l'esistenza di verità assolute, o mette criticamente in discussione la possibilità di giungere a una loro definizione assoluta e definitiva.
      </aside>
      <aside id="scolastica" epub:type="footnote">
        <b>Scolastica</b>: È chiamato così il tipo di teologia, sviluppato nelle Scuole, scholæ, teologiche del Medioevo, parte viva delle università medioevali, a partire dal secolo XII. Grandi maestri della Scolastica furono sant'Alberto Magno e san Tommaso d'Aquino. La Scolastica cercava di penetrare, con l'aiuto della ragione umana e con la mediazione della filosofia platonica e aristotelica, le verità del sapere cristiano, per esprimerle in una sintesi scientifica. Si suddivide in:
            • Alta Scolastica (dall'VIII al XII secolo) in cui spicca Anselmo d'Aosta;
            • il periodo d'oro coincidente con il Duecento, grazie alla diffusione del pensiero di San Tommaso;
            • Tarda Scolastica, il cui principale esponente fu Gugliemo d'Ockham.
      </aside>
      <aside id="scolastico" epub:type="footnote">
        <b>Scolastico</b>: è l'aggettivazione di scolastica, termine generico con il quale si designa la filosofia delle scuole medievali cristiane che dapprima furono scuole monastiche e cattedrali e successivamente università. La loro origine e il loro sviluppo si ricollegano alla funzione e al metodo delle scholae. Pur nella pluralità di indirizzi, si riconoscono come caratteri comuni la centralità della fede e il rapporto tra ragione e dogma religioso. Si possono distinguere tre periodi, l'alta scolastica (XI e XII secc.), l'apogeo della scolastica caratterizzato dai grandi sistemi del XIII sec. (tomismo, il cui principale esponente fu Tommaso d'Aquino, scotismo, il cui principale esponente fu Scoto Eriugena), la dissoluzione della scolastica che dal XIV sec. arriva fino al rinascimento. Indirizzi principali furono il platonismo agostiniano e l'aristotelismo. Una ripresa del pensiero, scolastico nella forma del tomismo, si è avuta a partire dal XIX sec. (neoscolastica).
      </aside>
      <aside id="semantica" epub:type="footnote">
        <b>Semantica</b>: La semantica è quella parte della linguistica che studia il significato delle parole (semantica lessicale), degli insiemi delle parole, delle frasi (semantica frasale) e dei testi.
      </aside>
      <aside id="sensotipologico" epub:type="footnote">
        <b>Senso tipologico</b>: Dal greco týpos (tipo, prefigurazione) e lógos (parola, dottrina), indica che nella sacra Scrittura gli avvenimenti, le persone, le cose dell'Antico Testamento sono spesso la prefigurazione (il tipo) delle realtà del Nuovo Testamento (antitipo).
      </aside>
      <aside id="sillogismi" epub:type="footnote">
        <b>Sillogismi</b>: È un tipo di ragionamento dimostrativo che fu teorizzato per la prima volta da Aristotele.
      </aside>
      <aside id="sistematico" epub:type="footnote">
        <b>Sistematico</b>: indica la qualifica e il rigore razionale di una scienza o di un argomento che si attiene a regole logiche, ad una precisa metodologia ad un impianto scientifico che crea, appunto, una sistematicità, un sistema o strutturale di pensiero, rispondente ai principi e alle finalità proprie di una scienza.
      </aside>
      <aside id="soggettivismo" epub:type="footnote">
        <b>Soggettivismo</b>: È la caratteristica di una dottrina che neghi l'esistenza di criteri di verità e di valore indipendenti dal soggetto. Ovvio corollario di questo assunto è la negazione di quanto è reale, oggettivo, fino alle estreme conseguenze.
      </aside>
      <aside id="sotereologia" epub:type="footnote">
        <b>Sotereologia</b>: dal greco sõtēria (salvezza), è il discorso sulla salvezza, sul destino risolutivo della storia e dell'umanità operato dall'evento pasquale di Cristo salvatore del mondo, che avrà definitivo compimento nella parusìa, cioè nel suo ultimo e glorioso avvento.
      </aside>
      <aside id="summatheologica" epub:type="footnote">
        <b>Summa Theologica</b>: La Somma Teologica è la più famosa delle opere di Tommaso d'Aquino. Fu scritta negli anni 1265-1274, negli ultimi anni di vita dell'autore. La terza e ultima parte rimase incompiuta, e fu completata dai suoi discepoli dopo la sua morte. È il trattato più famoso della teologia medioevale, e la sua influenza sulla filosofia e sulla teologia posteriore, soprattutto nel cattolicesimo, è incalcolabile. Concepita come un manuale per lo studio della teologia più che come opera apologetica di polemica contro i non cattolici, nella struttura dei suoi articoli è una esemplificazione tipica dello stile intellettuale della
        scolastica.            
      </aside>
      <aside id="teocentrismo" epub:type="footnote">
        <b>Teocentrismo</b>: letteralmente significa operare una centralizzazione di Dio. Tendenza di pensiero in cui le esigenze religiose sono considerate primarie nella vita di un individuo.</aside>
      <aside id="teomorfismo" epub:type="footnote">
        <b>Teomorfismo</b>: è l'esatto contrario dell'antropomorfismo. Significa forma divina e sta ad indicare l'uomo rivestito di connotazioni e prerogative divine, ad esempio l'uomo creato ad immagine di Dio.
      </aside>
      <aside id="teoretica" epub:type="footnote">
        <b>Teoretica</b>: La filosofia teoretica si occupa delle problematiche filosofiche più generali, con speciale riguardo alle questioni riguardanti il fondamento stesso della conoscenza e la struttura fondamentale della realtà.
      </aside>
      <aside id="teoriefalsificabili" epub:type="footnote">
        <b>Teorie falsificabili</b>: La falsificabilità è il criterio formulato da Karl Popper per demarcare l'ambito delle teorie controllabili, che appartiene alla scienza, da quello delle teorie non controllabili, da Popper stesso identificato con la metafisica.
      </aside>
      <aside id="testamentobiologico" epub:type="footnote">
        <b>Testamento biologico</b>: possibilità, non obbligatoria e tuttora non regolamentata da una legge, di esprimere le proprie volontà riguardo le scelte terapeutiche ed assistenziali che riguarderanno le fasi finali della vita.
      </aside>
      <aside id="transeunte" epub:type="footnote">
        <b>Transeunte</b>: letteralmente che passa, momentaneo, che è soggetto a cambiamenti e alla fine. Concettualmente si oppone a permanente. 
      </aside>
      <aside id="trapiantidorgano" epub:type="footnote">
        <b>Trapianti d'organo</b>: operazione chirurgica con la quale si trasferisce in un paziente ricevente un organo o un tessuto prelevato da un paziente donatore. Se il trapianto avviene tra persone viventi possono verificarsi tre modalità: autotrapianto, quando i tessuti provengono dal corpo dello stesso individuo, eterotrapianto, quando gli organi oi tessuti provengono da un animale; omotrapianto, quando gli organi oi tessuti provengono da un individuo umano. Se il trapianto avviene con il prelievo degli organi o dei tessuti da un cadavere è necessario il rigoroso accertamento della morte del donatore che viene convalidata da una équipe medica.
      </aside>
      <aside id="trascendentale" epub:type="footnote">
        <b>Trascendentale</b>: da non confondere con “trascendente', il termine in filosofia ha rivestito diversi significati. Nel caso dell'antropologia filosofica e teologica esso indica pressoché le condizioni di possibilità di un determinato fenomeno, un a priori filosofico, insomma.
      </aside>
      <aside id="tropologico" epub:type="footnote">
        <b>Tropologico</b> (senso): Dal greco trópos (translato) e lógos (parola, dottrina): guarda al senso spirituale e porta ad applicare nella vita concreta quanto è nella Scrittura; si tratta quindi dell'insegnamento morale.
      </aside>
      <aside id="typos" epub:type="footnote">
        <b>Typos</b>: termine greco usato molto dai Padri, indica ciò che è figura di Cristo, specialmente alcuni personaggi dell’A.T che anticipano o preannunciano la persona del Messia.
      </aside>
      <aside id="umanesimo" epub:type="footnote">
        <b>Umanesimo</b>: Dal latino humanitas la quale sta a significare “tutto ciò che è degno dell'uomo e che lo rende civile, innalzandolo sopra la barbarie”, presero nome gli umanisti, ossia i cultori quattrocenteschi del latino classico; e chiamarono umanesimo il loro movimento. L'umanesimo è la convinzione che l'uomo possa vivere bene senza credenze religiose e superstiziose. La ricerca di senso la troviamo usando la ragione, l'esperienza e i valori umani condivisi.
      </aside>
      <aside id="zigote" epub:type="footnote">
        <b>Zigote</b>: primo stadio dell'embrione, cioè un organismo nuovo che ha origine dalla fusione del gamete maschile (spermatozoo) con il gamete femminile (ovulo), che è composto da 46 cromosomi.
      </aside>
  </section>
</body>
</html> 