<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Libro</title>
    <meta charset="utf-8"/>
    <link href="css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  
  <h1>TESARIO 2017/2018</h1>
  <p>Diversamente dalle verifiche precedenti, il Tesario propone quindici argomenti messi a tema nel corso del
    triennio e rintracciabili nei tre volumi della Scuola Teologica di Base: <u>Cristo Rivelatore del Padre (1° Vol),
    Risorti con Cristo (2° Vol), Nell’attesa del suo ritorno (3° Vol).</u> Le domande rivolte al candidato saranno scelte
    dalla commissione.
  </p>
<ol>
  <li>
    <a href="chapter_001.xhtml"><b>Cosa si intende quando si dice che la Sacra Scrittura è “ispirata”, e cosa comporta in
      ordine all’interpretazione delle Scritture.</b>
    </a>
    <p>
      Il tema è affrontato in particolare nelle seguenti parti del 1° volume: pp. 12-36, nell’ambito dell’Introduzione alla sacra Scrittura; pp. 171-191 nell’ambito della Teologia fondamentale; pp. 388-390, presentazione schematica della DV in Documenti del Concilio.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_002.xhtml"><b>La letteratura sapienziale con particolare riferimento al tema della sofferenza.</b>
    </a>
    <p>Nel volume 2°, il tema è affrontato in particolare nell’ambito dell’Introduzione all’Antico Testamento alle pp. 40- 48.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_003.xhtml"><b>Caratteristiche del Vangelo di Marco: contesto, temi, struttura con particolare riferimento alla Cristologia.</b>
    </a>
    <p>Il tema è trattato nel 3° Vol. alle pp. 35-50 relative a Sinottici e Atti. È raccomandata la lettura del Vangelo di Marco.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_004.xhtml"><b>La vita intratrinitaria.</b>
    </a>
    <p>Nel 3° Vol. il tema è affrontato in Teologia Trinitaria alle pp. 322-338.
    </p>
  </li>
    <li>
    <a href="chapter_005.xhtml"><b>Il Mistero della Risurrezione di Gesù.</b>
    </a>
    <p>Nel 1° Vol., tema trattato in Cristologia, pp. 484-500.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_006.xhtml"><b>Il dogma trinitario nei Concili di Nicea e Costantinopoli I e il Filioque.</b>
    </a>
    <p>Nel 3° Vol. il tema è affrontato in Teologia Trinitaria alle pp. 278-296.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_007.xhtml"><b>La Grazia e il peccato originale.</b>
    </a>
    <p>Nel 2° Vol. il tema è affrontato in particolare nell’ambito della Antropologia teologica alle pp.100-110.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_008.xhtml"><b>La Chiesa nell’epistolario paolino.</b>
    </a>
    <p>Nel 3° Vol. il tema è affrontato nell’ambito della Ecclesiologia alle pp. 168-172.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_009.xhtml"><b>Lo schema della Lumen Gentium e l’analisi del cap. 3°.</b>
    </a>
    <p>Il tema è trattato nel 3° Vol. nell’ambito della Ecclesiologia alle pp. 177-178 e 209-217.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_010.xhtml"><b>Descrizione del Triduo pasquale.</b>
    </a>
    <p>Il tema è affrontato in particolare nel 1° Vol. in Anno Liturgico alle pp. 267-276.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_011.xhtml"><b>La visione di Dio, la vita e la morte eterna.</b>
    </a>
    <p>Nel 2° Vol. il tema è affrontato in particolare nell’ambito dell’Escatologia alle pp. 361-368.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_012.xhtml"><b>Presentazione della teologia sacramentale del Battesimo.</b>
    </a>
    <p> Nel 2° Vol. il tema è affrontato in particolare nell’ambito della Teologia e liturgia sacramentaria alle pp. 201-209.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_013.xhtml"><b>Definizione di virtù e presentazione delle virtù cardinali.</b>
    </a>
    <p>Il tema è affrontato nel 1° volume, pp. 358-369, nell’ambito della Teologia morale fondamentale.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_014.xhtml"><b>Presentare le tecniche di procreazione assistita, dandone valutazione morale, con riferimento alla legge 40.</b>
    </a>
    <p>Il tema è affrontato nel 3° Vol. nell’ambito della Bioetica alle pagg. 366-378.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_015.xhtml"><b>Presentare l’Enciclica Sollicitudo rei socialis.</b></a>

    <p>Il tema è affrontato nel 3° Vol. nell’ambito del
      Magistero sociale alle pp. 428-440.</p>

  </li>
</ol>

</body>
</html>
