<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Libro</title>
    <meta charset="utf-8"/>
    <link href="css/stylesheet.css" rel="css/stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h1>TESARIO 2016/2017</h1>
  <p>Obiettivo della S.T.B. è rendere un servizio pastorale, attraverso il quale abilitare i cristiani di Palermo a saper ‘rendere ragione della speranza’ che è in loro; ed ancora abilitare per un sempre più qualificato servizio nella Chiesa e nel mondo. A tal fine, al termine del percorso triennale si propone una verifica della maturazione globale dei contenuti attraverso tematiche portanti del programma, e invitando ad un maggiore approfondimento, ma anche ad una sintesi ed elaborazione di quanto si è assimilato.
  </p>
<ol>
  <li>
    <a href="chapter_001.xhtml"><b>Formazione e valore del Canone delle Scritture</b>
    </a>
    <p>
      Il tema è trattato nel 1° Vol. alle pp. 46 - 51 in Introduzione alla sacra Scrittura.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_002.xhtml"><b>Genesi 1-3: i racconti della creazione.</b>
    </a>
    <p>Il tema è trattato nel 2° Vol. in Antico Testamento e alle pp.14-19 e 78-91 nell’ambito dell’antropologia teologica in relazione all’immagine.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_003.xhtml"><b>Caratteristiche del Vangelo di Matteo: contesto, temi, struttura con particolare riferimento alla Cristologia.</b>
    </a>
    <p>Il tema è trattato nel 3° Vol. alle pp. 50-65 relative a Sinottici e Atti. È raccomandata la lettura del Vangelo di Matteo.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_004.xhtml"><b>La vita intratrinitaria e l’economia trinitaria.</b>
    </a>
    <p>Nel 3° Vol. il tema è affrontato in Teologia Trinitaria alle pp. 322-340; e nel CCC 249-267.
    </p>
  </li>
    <li>
    <a href="chapter_005.xhtml"><b>La cristologia paolina e in particolare Fil 2,6-11.</b>
    </a>
    <p>Nel 1° Vol. è trattato in Cristologia nelle pp. 438-444.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_006.xhtml"><b>Il dogma trinitario nei Concili di Nicea e Costantinopoli I e il Filioque.</b>
    </a>
    <p>Nel 3° Vol. il tema è affrontato in Teologia Trinitaria alle pp. 278-296.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_007.xhtml"><b>La Grazia e il peccato originale con particolare attenzione alla giustificazione “per fede” in S. Paolo.</b>
    </a>
    <p>Nel 2° Vol. il tema è affrontato in particolare nell’ambito della Antropologia teologica alle pp.109-127.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_008.xhtml"><b>La Chiesa nell’opera giovannea con particolare riferimento all’Apocalisse.</b>
    </a>
    <p>Nel 3° Vol. il tema è affrontato nell’ambito dell’Ecclesiologia alle pp. 172-177.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_009.xhtml"><b>Lo schema della Lumen Gentium e l’analisi del cap. 2°.</b>
    </a>
    <p>Il tema è trattato nel 3° Vol. nell’ambito della Ecclesiologia alle pp. 177-178 e 193 – 209.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_010.xhtml"><b>I fondamenti teologici del servizio ministeriale: ordinato, istituito, di fatto.</b>
    </a>
    <p>Il tema è affrontato in particolare nel 2° Vol. in Teologia e liturgia sacramentaria alle pp. 2212-231; nel Codice di Diritto Canonico alle pp. 431-439; nel 3° Vol. in Ecclesiologia alle pp. 193-198; 201-202; 209-222. È raccomandata, inoltre, la lettura del documento della CEI <a href="all/evangelizzazioneministeri.xhtml">Evangelizzazione e Ministeri (1977).</a>
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_011.xhtml"><b>La visione di Dio, la vita e la morte eterna.</b>
    </a>
    <p>Nel 2° Vol. il tema è affrontato in particolare nell’ambito dell’Escatologia alle pp. 352 - 367; e nel CCC 1020-1060.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_012.xhtml"><b>L’iniziazione cristiana. Senso teologico e analisi del RICA e RBB.</b>
    </a>
    <p>Nel 2° Vol. il tema è affrontato in
particolare nell’ambito della Teologia e liturgia sacramentaria alle pp. 188-219.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_013.xhtml"><b>Definizione di virtù e presentazione delle virtù cardinali.</b>
    </a>
    <p>Il tema è affrontato in particolare in Morale
fondamentale del volume CrP alle pp. 358-369 nell’ambito della teologia morale fondamentale.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_014.xhtml"><b>Presentare le tecniche di procreazione assistita, dandone valutazione morale, con riferimento alla
legge 40.</b>
    </a>
    <p>Il tema è affrontato nel 3° Vol. nell’ambito della Bioetica alle pagg. 366-378.
    </p>
  </li>
  <li>
    <a href="chapter_015.xhtml"><b>Presentare l’Enciclica Sollicitudo rei socialis.</b>
    </a>
    <p>Il tema è affrontato nel 3° Vol. nell’ambito del
      Magistero sociale alle pp. 411-475.</p>
      
  </li>
</ol> 
<p>Cristo Rivelatore del Padre: 1° Vol; Risorti con Cristo: 2° Vol; Nell’attesa del suo ritorno: 3° Vol.</p>

</body>
</html>
